Hola, buenas noches. [música] Hoy
tenemos un gran programa. Vean nuestros
titulares.
Esta noche y una herencia instaló el
conflicto que parece haber separado
irremediablemente a la madre y a la hija
con denuncias mutuas de agresiones
grabadas en audio y video que son la
verdad que estremecedoras de ver y se
han ventilado por todos los canales
posibles. En medio de este conflicto,
¿quiénes están? No, el conflicto de
Constanza y su madre, María Traverso.
Tres menores de edad, los hijos de
Constanza, tienen 17, tienen 6 y 4 años,
que están expuestos a estas discusiones
violentas, amenazas, denuncias cruzadas,
el mayor de ellos incluso participando
activamente en el conflicto, pero el más
vulnerable, evidentemente el menor de 3
años. Además de los chicos, también está
en esta historia el padre, el exesoso de
Constanza, que a quien ha denunciado
Constanza por consumo de drogas. Él lo
niega y lo que él dice, "No me están
dejando ver a mis hijos." Y esa es una
denuncia que viene haciendo
reiteradamente. Así que
independientemente de a quién usted
quiera darle la razón, la preocupación
principal es que aquí hay tres chicos,
sobre todo el menor, en una situación
muy muy vulnerable. Karina.
única preocupación como madre siempre es
y va a ser darle lo mejor [música] a mis
hijos. Y yo no quiero estar en una
pelota de habladurías y tonteras porque
no quiero.
Madre hija enfrentadas envueltas en un
espiral de violencia que arrastra a tres
niños de 17, 6 y 4 años y a un padre que
no puede ver a su hijo y que no sabe
dónde está.
No lo puedes llevar.
No lo puedes llevar. Constanza.
Constanza. No lo puedes llevar.
Yo te pido, Constanza, que por favor me
informes de dónde puedo ver a mi hijo.
Yo en este momento no tengo ninguna
información de parte tuya de a dónde se
han mudado.
¿Qué pasó con la familia Mato Traverso?
¿Por qué la relación madre e hija se
rompió? Carla Constanza, la protagonista
de una serie de acusaciones, sale por
primera vez a defenderse. Estoy
destruida,
pero ante mis hijos tengo que ser
tranquila, tengo que estar feliz y eso
no quiere decir que por dentro tenga
miedo, tenga terror por todo lo que está
pasando.
¿Cómo te sientes de verdad?
Primero que todo, han expuesto mis hijos
a cosas que yo jamás los expondría. para
[música] que quede una etapa de su
infancia grabada
y eso no es justo para para unos niños.
Corrían los años 1989.
Vemos a una pequeña Constanza al lado de
su madre María con una complicidad
única, una niña feliz junto a doña María
cuando el amor y la protección reinaba.
Los años pasaban y no había señales de
conflicto. Es más, cuando Constanza fue
víctima de un disparo, fue a su mamá, a
la primera persona que llamó.
Y le digo, "Mamá, estoy encerrada en el
baño de Rómulo, me quieren matar."
Eran amigas, se amaban y como dice
Adolfo Mato, hermano de Constanza, una
familia unida. Es más, doña María
recuerda con emoción algunos pasajes de
la niñez de Constanza.
Entonces, hemos tenido una vida y una
relación muy bonita, ¿no? [música] Desde
desde chica le he llevado conmigo a las
competencias, al ciclismo y ella era muy
feliz siempre [música] este de estar a
mi lado y compartir. Siempre ha habido
una unidad. Me da mucha pena que ahora
estemos pasando este momento tan crítico
porque no sé en qué [música] momento se
rompe nuestra relación. Siempre sido una
mamá cariñosa. Salían juntas, iban a
comprar juntas,
lo que hacen cualquier mamá e hija.
Mientras doña María y Adolfo [música]
aseguran que la relación era buena,
Constanza rompe en llanto porque asegura
que el trato familiar no fue el mejor.
Yo soy [música] madre.
tengo que decir algo
y
jamás
le haría esto [música] a mis hijos, ni a
mis nietos,
ni a nadie de mi sangre, ¿no? Sangre
directa. Entonces, yo creo que los
papeles pueden aguantar todo, pero las
heridas de que tu madre te haga todas
estas cosas
es y encima esas cosas saben que pueden
perjudicar. [música] Es lo único que tú
has luchado en tu vida por las cuales,
no sé, yo me he amanecido trabajando.
Siento pena por lo que te digo, porque
no yo no concibo la idea que una madre
pueda hacer daño a sus hijos, a sus
nietos.
[música]
Sin embargo, la guerra de los mato
traverso empezó en el año 2025 por este
inmueble. Hoy por un anticipo de
herencia de propiedad de los hermanos
Mato Traverso. La manzana de la
discordia hizo que Constanza y doña
María comenzaran a pelear.
¿Y qué se vivía en esa casa?
Yo creo que a veces las personas por
necesidad pueden salir de control y
dañar a personas que que están a su
alrededor. Por un anticipo de legítima
herencia, no puedes exponer a tus hijos,
a tus nietos, no puedes eh coludirte con
bueno, no con la otra persona, darle
información.
¿Qué detonó?
Eh, la necesidad de ella de vender la
propiedad.
Este domicilio de casi 600 m, cuatro
pisos con piscina, ubicada en un
exclusivo distrito, fue testigo de los
ataques y violencia de toda una familia.
Me está cerrando la No, me estás
cerrando. Yo he abierto la puerta. Yo he
abierto la puerta. Aprende a respetar.
Soy tu madre. Ahí está. Ahí estás tú.
Está cerrando la No.
Ah, ya. Pero no le he cerrado la puerta
a ella. He cerrado la puerta porque
estaba grabando mis TikToks,
pero estaba a punto de entrar,
¿no? Si tú te das cuenta, ha retrocedido
y ha comenzado a buscar la situación,
pero yo en ningún momento he estado
provocándola ni nada.
[música]
En otro video se puede observar a
Constanza semidesnuda
discutiendo con su madre.
¿Por qué has hecho esto? ¿Qué?
Esto yo te he visto que has ido allá a
hacerlo.
No, yo te he visto de mi ventana.
Sí, así como también te esto.
Así te voy a denunciar.
Minutos después, tras encontrar la ropa
sucia, discuten por las prendas [música]
que lavan, siempre grabándose la una a
la otra.
No,
¿por qué voy a lavar mi ropa? No es mi
ropa.
Ay, se me cae.
No.
Ay, no me toques. No me toques. No me
vayas.
Así como dice que le agarro su ropa. Ay,
le tiró tierra. Así miente.
Pero el hostigamiento, la persecución
entre ambas arrastró a los más vulcinos,
vecinos,
auxilio.
¿No te pareció un poco agresiva la
actitud de repente el joven contra una
persona mayor? Mira, yo no voy a
justificar la la lo agresivo esto,
porque si te das cuenta, mi hijo le
grita y luego no no es que le grita
descarada,
no es así, le arrancha el celular, pero
solamente [música] si ves agarra el
celular y le arrancha el celular.
Pero eso es agresivo.
Eso es agresivo. Pero es que es que
también es agresivo poner el celular
porque le puso el celular.
Eso también es una provocación. Pero se
escuchó también cuando tú le dices que
te marque los brazos. ¿Por qué le dices
eso?
¿Por qué? Porque nosotros ya estamos
hartos de sus falsas denuncias.
Ambas se denunciaban, ambas mostraban
huellas de agresión.
Esto acá,
esto acá.
Hubo momentos de tensión, golpes que
quedaron expuestos en denuncias. En
noviembre 20 del año pasado, mi mamá me
escribe y me dice que mi hermana la
había pateado por la espalda y le jala
los pelos. Eso es un caso de acoso y
hostigamiento hacia mi persona y la
verdad que eso es ahorita ya con mis
hijos hemos ido al Ministerio de la
Mujer a quejarnos. Vamos a seguir
insistiendo porque esto es un maltrato.
Estos son algunos de los tantos videos
registrados por las cámaras de seguridad
instaladas en Casa de los Mato Traverso
y otros grabados con celulares.
Aquí doña María se acerca cuando
Constanza deja el celular encendido y al
pasar le arroja el celular al suelo.
Pero más allá del evidente conflicto y
mutuas acusaciones, lo grave es que los
hijos también lo veían todo. No solo el
de 17 años, sino el más pequeño, que
además era testigo de las peleas de sus
padres. Hoy es el día del padre.
Papito ha venido a verte.
Sí.
Sí. ¿Por qué no lo sueltas un ratito?
Porque no tiene
No lo estoy agarrando.
Suélalo. No lo estás agarrando.
Mi amor, sabes que papito te ama. Yo
vengo todos los días a verte. Los lunes,
los miércoles, los viernes. ¿Sabes? No
quiere salir.
Ah,
policía. Suéltalo, suéltalo, suéltalo un
ratito.
Pero Constanza, déjalo un ratito que
está su papá acá.
[música]
Sasha Setbrini, productor musical y
padre del más pequeño de los hijos de
Constanza, también aparece en la trama
de esta historia familiar y es que
asegura [música] que su hijo está en
peligro. Para demostrarlo, nos enseña
esta fotografía [música]
del pequeño parado sobre un alero de la
casa cuando solo tenía 2 años.
Ese es el lugar en donde fotografiaron a
mi hijo caminando.
¿Cómo salió hasta ahí?
Bueno, eh esa ventana no tiene ninguna
reja de protección, está constantemente
abierta. Es el cuarto de de Constanza.
Para Constanza esta fotografía
representa una simple travesura de niño.
¿Qué hace el niño en un techo?
Pero es que estaba jugando el niño en un
techo. Él simplemente dice que su
carrito se le había quedado ahí y él se
ha parado en la ventana para agarrar su
carrito. Entonces dicho, "Pero, ¿por qué
no has llamado a alguien para que te
ayude a caer?" Pero bueno, los niños son
traviesos. Pero es travesura podido
caer.
Claro, o sea, no caerse no porque de, o
sea, el caerse no porque el techo tiene
de acá hasta aproximadamente acá y es
ligeramente plano. O sea, no podemos
decir, ay, que un escándalo por un niño
que se paró.
Yo te diría, Constanza, ¿cómo no va a
ser [música] eso un escándalo si el bebé
tiene 2 años y medio y lo lo mínimo que
se puede hacer es tomar medidas de
seguridad?
Sin embargo, el padre del menor también
acusa a Constanza de agredirlo y como
evidencia muestra esta denuncia de
lesiones mutuas del 20 de septiembre de
2022.
Cuando yo estaba grabando arriba, eh me
estuve muy cerca de ella y agarró el
teléfono y me pegó con el teléfono. Me
pegó con el teléfono en la cara. Tuvimos
un pequeño intercambio de palabras. Como
ya sabía que la había grabado pegándome,
me quiso quitar el celular, me agarró de
los pelos, me zamaqueó, me tiró un par
de rodillazos en los genitales.
¿Quién te hizo eso?
Constanza. Con el con el bebé en las
manos.
Constanza también ha tenido que
enfrentar al padre, quien pretende la
tenencia legal del niño.
¿Dejas ver al niño a Sasha? Claro, él va
a a durante el régimen de [música]
visitas y muchas veces tampoco ha digo,
pero el tema es que mi hijo no quiere
salir.
No lo incitas a que diga que no, papá.
No, no, Karina, mi hijo, mi hijo tiene
miedo salir con él porque se una vez se
ha chocado
ya y mi hijo puede no no nunca lo
expondría, pero me contó, ¿no?, que la
llanta se le salió y no es la primera
vez que se choca
[música] para demostrar que el pequeño
es quien no quiere verlo, mostró estas
fotografías donde asegura que él
agredió.
Este es mi auto Sasha [música] gritando
después de romperme el parabrisas.
También exhibe [música] chats donde el
propio Sasha asegura que tiene problemas
de adicción, sin embargo, él desmiente
todo. ¿Qué te dice acá claramente?
Tengo problemas de drogadicto. Le
pregunto, "¿Tú no quieres un hogar
conmigo?" Porque a veces es bueno
preguntar y no suponer, ¿no? Entonces me
dice, "Yo no sueño nada, Constanza."
Entonces yo le pongo y una carita de yo
soy una persona extremadamente
inestable, tengo problemas de
drogadicto, tengo más responsabilidades
de las que quiero y estoy tratando de
hacer lo mejor que puedo.
Este chat yo no lo no lo no lo tengo yo
en mi en mi memoria.
¿Has consumido alguna vez?
Alguna vez por por supuesto de joven he
probado, pero de de muy joven,
¿no? Cuando nació el bebé,
no no. O sea, y a mí me pueden hacer
cualquier
prueba y no tengo ningún problema que me
hagan una prueba de lo que quieran
cuando la justicia sí lo [música]
determine.
Sasha pide la tenencia de su pequeño
hijo. Asegura que el ambiente del niño
no es el ideal.
Karina, yo amo a mi hijo con todo mi
corazón. Eh, lamentablemente no lo puedo
ver, no sé dónde está. Eh, yo tengo dos
conciliaciones conza. Constanza no ha
respetado ninguna de las dos a lo largo
de estos años, al contrario, ha hecho
todo lo posible por no dejar dar
dejármelo ver. Y yo como soy un padre
desesperado por ver a su hijo, un niño
necesita tener contacto con su padre
tanto como como con su madre. Y eh yo sé
que estando conmigo, mi hijo, yo puedo
garantizar que él pueda tener un
contacto adecuado con ambos padres.
Constanza, por su parte dice que no
podría vivir sin el menor. [música]
Nuestro hijo no es un trofeo, no es una
venganza, no es una situación para para
que hagas
me hagas daño. es un ser hermoso
que tiene como derecho [música]
a ser feliz
y que no podemos poner nuestras
necesidades, [música] nuestras
obsesiones, nuestros caprichos en
función del bienestar de un niño tan
hermoso como es.
Amparándose en el perfil psicológico que
figura en el poder judicial,
personalidad con rasgos histriónicos,
[música] bajo control de impulsos,
dinámica de grupo familiar disfuncional,
conflictos con expareja. [música]
Sacha confía en ganar la demanda y
prepara la habitación del menor.
Este es el cuarto que va a ser para mi
hijito,
¿no? Es un cuarto amplio, tiene,
bueno, tiene un par de ventanas bien
grandes.
Tenemos esta es su camita. A él le
encanta jugar con los con los este
jueguitos de Sonic, ¿no? Le compré sus
peluchitos. Acá hemos estado jugando el
otro día pedando varios stickers,
¿no? Eh, y bueno, este es este es el el
lugar de hay un televisor. Bueno,
también y este es el lugar
esta es la historia de un drama familiar
donde los más pequeños son los más
perjudicados y un menor de solo 4 años
sufre las consecuencias de una guerra
sin fin.
Los únicos llamados a ponerle fin y
están obligados a hacerlo a esta a esta
disputa eh son todos los adultos
involucrados. María Traverso, Constanza
Mato Traverso, el padre como adultos y
haciendo el el esfuerzo de apartar las
pasiones, el encono que puede haber,
entender que aquí hay tres niños que
están absorbiendo como esponjas todo
este conflicto y que les va a pasar la
factura, se los aseguro, tarde o
temprano. Espero que para empezar estén
buscando ayuda, soporte profesional para
que estos chicos puedan procesar todas
estas emociones, porque estas se van a
expresar tarde o temprano en otros
ámbitos fuera de la familia, en la
escuela, con los amigos, eh en los
espacios donde deben socializar
sanamente. Ahí se van a expresar toda la
la afectación que supone ser testigos de
estos desencuentros violentos. Ellos son
los obligados a sentarse y a resolver
las cosas. Eh, y yo ruego que que que lo
hagan por el bien de estos chicos. Estoy
segura que papá y mamá siempre decimos
eso. Quieren lo mejor para los chicos,
sobre todo para el pequeño. ¿Qué es lo
mejor que el chico pueda disfrutar de
tiempo de calidad y espacio con la mamá
y con el papá? Porque eso les va a
reventar en la cara a la abuela, a la
mamá y al papá.
Ah, oye, lo que pasó esta este fin de
semana, el fin de semana que pasó allí
en el Callao ha sido la verdad que
pavoroso, ¿no? Porque mientras los
médicos del Hospital Carrión en el área
de emergencia estaban trabajando contra
el reloj, buscando atender y salvarle la
vida a los cuatro personas heridas de
una balacera que se había producido en
un asentamiento humano, no van a creer
lo que pasó. Se desató un fuego cruzado
ahí mismo en la emergencia porque
aparentemente los autores de esa
balacera y que dejó dos víctimas
mortales parece que habían regresado a
terminar lo que empezaron. Vamos a
retroceder en el tiempo. Ese mismo día
en el asentamiento humano Sarita Colonia
ahí en el Callao se estaba celebrando
una reunión familiar a donde llega un
grupo armado, ingresan y desatan el
infierno.
Cuatro personas heridas y dos que
llegaron sin signos vitales al hospital.
Y es ahí donde los médicos estaban
trabajando y los familiares de las
víctimas reportan que habían
identificado a dos encapuchados como los
sicarios que llegaron a esta reunión. y
abren fuego y la policía para controlar
y repeler el ataque responden también
usando sus armas de reglamento. ¿Se
imaginan ustedes el en esta área crítica
llena de pacientes? La balacera en al
interior del hospital. Richard Apolo
tiene los videos de todo lo que ocurrió
esa noche dentro del hospital, fuera del
hospital, pero lo más importante,
elabora una tesis de quién estaría
detrás de este atentado inacabado, de
este baño de sangre inacabado.
Eso es su reportaje.
Lo que está a punto de ver es
desgarrador.
Desesperados, familiares y personal de
emergencia del hospital Alcides Carrión
en el Callao van en busca de Claudia
Mendoza Chávez, quien tiene una bala en
la cabeza y se debate al interior del
auto negro entre la vida y la muerte.
Tras lograr colocarla en la camilla, la
madre de cuatro menores hijos es
ingresada raudamente al interior de
emergencia adultos del hospital Carrión,
buscando salvarle la vida. 4 minutos
después, angustiado, Willy Mendoza,
padre de Claudia, irrumpe en emergencia.
desesperado, quiere saber el estado de
su hija, se agarra la cabeza, grita
mientras siguen llegando heridos de
bala, personas que han estado en la
misma reunión familiar que su hija, en
el instante que tres sicarios
encapuchados llegaron y desataron el
infierno en la zona de Tihuinza, en el
Callao. Y eso parece contarle en el
hospital el padre de Claudia al policía
de turno cuando se percata que un
patrullero traen la tol al herido más
grave de aquella reunión.
Dije, "Claudia, Claudia." Grité y mi
hija me hizo nada más dos suspiros. Ah,
ah, nada más. Y yo pedí ayuda a toda la
vecindad y le hemos levantado en el
carro. Estaba encima de su esposa.
Ella estaba encima de su esposo Jesús.
Y Jesús, Diego Jesús, estaba con un
montón de impacto, como cuatro balazos
que le habían metido a mi yerno.
Estaba vivo.
Él estaba ya, no, él ya estaba muerto.
Por mio,
discúlpem.
Y la mamá de de mi su mamá.
Es su mamá.
Usted también estaba aleada.
Sí, yo también estoy aliada.
Le cayó ahí una.
Me cayó acá y me salió por acá.
Ah, ¿dónde estaba exactamente usted
cuando
yo estaba sentada acá? Aquí
yo estaba sentada acá, así sentada acá.
En eso en yo no vi nada, nada. Solamente
sentí pum. Y [resoplido] cuando yo sentí
pum, yo dije, "¿Qué están tirando bala?"
Y yo iba a ir así y cuando siento
[gemido]
así.
Esta fotografía subida a redes por
Claudia Mendoza Chávez corresponde al
domingo 28 de junio. Eran casi las 7 de
la noche. En la foto se ve a Claudia
sosteniendo en brazos al último de sus
cuatro hijos, un bebé de solo 9 meses de
nacido. A su lado estaba su esposo Diego
Jesús Cléver, sin presajear que sentados
en el exterior de la casa de la madre de
Cléver Ivá Báñez, [música]
aproximadamente una hora después de
aquella foto, ella y el padre de sus
hijos resultarían asesinados en medio de
una reunión familiar.
Toda la semana la familia se reúne acá.
Ajá.
La abuela, [música] sus hijos y los
nietos y mi hija, mi sus nueras y sus
yernos.
Ajá. Y sí, este es costumbre. Ya. O sea,
aquí vive la mamá.
La mamá. La mam. Sí, la mamá de Clever.
Ellos estaban aquí. ¿De dónde llegan los
los sicarios? ¿Cuántos llegan?
Dice que eran tres, cuatro, no sé. La
gente vienen de allá.
Ven. ¿En qué vienen? ¿Ellos?
Vienen así encapuchados. Porque ahora la
costumbre vienen caminando todos los
muchachos en capucha. Y acá [música]
como la gente vive tranquila, vive
decentemente, no se mete con nadie,
entonces la gente no se va a estar
viendo quién a quién sacarle la capucha
para reconocer vecinos.
Han pasado,
han pasado y ahí ya comenzó la balacera.
Estas son en exclusiva imágenes de
cámaras de [música] seguridad en la zona
del crimen, las cuales captan a estos
tres sujetos encapuchados y armas en
mano dirigirse sigilosamente hasta los
exteriores [música] de la casa de la
mamá de Clevery Váñez para desatar luego
la desgracia. Esta es otra cámara y otro
ángulo que capta el accionar de los
sicarios. Incluso uno de ellos intenta
[música] asesinar a una vecina, pero
parece habérele acabado las balas. Es
entonces que los tres criminales, 25
segundos después de iniciar la tragedia,
emprenden la huida mientras en fuga
continúan [música] disparando, dejando
tirados en la vereda a sus víctimas.
Cuando yo estoy en mi casa siento poito
y lo mi primera reción ha sido correr,
viene para acá
y gritar Claudia, mi hija Claudia.
Comencé está como lo cono Claudia. Entré
corriendo acá acá y la puerta estaba
abierta. ¿Por qué corrí? Porque yo los
he visto a todos reunidos acá y así no
más se escuchó la esta balacera
ya
y cuando ya no veo a nadie no veo a
nadie. ¿Qué pasó? ¿Por qué? ¿Por qué no
están? Él corrió la puerta abierta la
encuentro a la señora, la dueña de la
casa tirada acá, baleada acá.
Aquí todavía
permanecen
los estragos de las balas que los
sicarios llegaron
y dispararon a distracciones aquí,
acá
en la ventana de aquí se puede apreciar.
Los impactos.
El carro estaba acá.
Ah, el carro estaba
el carro estaba acá. Mi yerno estaba
sentado con mi hija acá. Este carro es
mi yerno Jesús.
De Jesús, de Dios Jesús.
Okay.
Este carro, miren las balas que tiene.
Una, dos, tres, cuatro.
Mire todas las balas que tiene.
Todo el carro se lo han destrozado de
pura bala. No se sabe hasta ahora, hasta
este momento, hoy viernes 12:30 de la
tarde, cuál era el objetivo. Lo cierto
es que en esta casa vivía la familia o
mejor dicho los padres de Jesús Cléver.
Él no vivía aquí. Él tiene la dirección
aquí, pero él no vive aquí. Pero sí
llegaba regularmente y se ponía a jugar
vley, según lo que refieren los vecinos,
se ponía a jugar vley aquí con los
vecinos y familiares de él. Es cuando
llegan los sicarios y perpetran este
crimen.
Él es taxista independiente.
Okay.
Él a veces venía su mamá, porque él vive
allí en mi casa, en el segundo piso,
venían su mamá para a veces compartir un
ratito y ahí se iba, se iba con mi hija,
se iba. Años tienen así ellos
compartiendo.
Hemos revisado lo de Clever y no tienen
ni antecedente,
ninguno. Es un muchacho decente. Es un
muchacho de casa
y estaba amenazado, [música]
¿eh? No, él no estaba amenazado de nada.
Él no estaba amenazado de nada. Nosotros
no sabemos nada, ¿no? ¿Por qué se han
ensañado con ellos? ¿Por qué? ¿De qué
manera? No sabemos si alguien ha tenido
que ver algo acá o alguien estado
buscando esta casa, pero no sabemos
nada. La señora también está dolida. La
señora no puede ni hablar.
Como madre, la mamá de mi yerno como
madre esa señora no puede ni hablar.
También le cayó la bala.
[música]
En efecto, doña Carmen Iváñez es una de
las cuatro personas que, si bien
resultaron con impactos de balas en su
cuerpo, en su caso [música] en la
pierna, lograron sobrevivir de milagro
al ataque mortal de los tres sicarios.
Yo me tiro al suelo,
¿ya? Y comienzo a querer rampear y viene
ese desgraciado por acá,
entra
por acá, viene por acá
y me mira así y pum, me mete
de frente, me mete porque yo estaba yo
estaba sana, yo quería levantarme porque
yo estaba tirada ahí los balazos, pero
no le había caído nada ahí,
nada, nada, nada. ¿Cuándo lo lo logra
ver que se acerca?
Sí, yo volteo a mir, yo volteo porque yo
estoy en tirada acá.
Yo hago esto,
hago esto así y él
pum, me me mete. Sí, y él me mete, pum,
me mete.
No le dice nada,
no, nada, pum, nada más. Y hizo así,
pero como ya no tenía bala, creo que
quería matarme. Yo pensaba que mi hijo,
yo pensaba que mi hijo había corrido.
Cuenta que es
escapado. Porque yo no lo vi. No lo vi a
mi hijo. No lo vi. Ni tampoco vi a mi
nuela. Tampoco no lo vi a ninguno, ni a
su mujer de mi hijo, ni a mi nieto, a
nadie. Yo no vi era como que todo se
puso negro, todo se puso negro, no vi
nada. Ya cuando me llevaron al hospital,
yo estaba en el hospital internada
y yo le decía, "Señorita, quiero salir,
quiero ver a mi familia porque mataron a
mi sobrina también."
[música]
La sobrina de la que habla doña Carmen
es Yomari Torrejón, una jovencita que
también aparece en la foto familiar una
hora antes del ataque. Una de las balas
[música] disparadas por los criminales
la alcanzó hiriéndola gravemente.
Ella solo tenía 18 años y al igual que
su tío Jesús Cléber, tampoco vivía en
esta vivienda. Había llegado de [música]
visita junto a su padre.
Y si bien hija y padre fueron tras la
balacera ingresados de emergencia al
hospital Carrión, Yomar y Torrejón, al
igual que sus tíos David Jesús Clever y
Claudia Mendoza, lamentablemente no
resistió e ingresó sin vida al hospital.
18 años que había venido a visitarme de
la Victoria, porque ellos siempre vienen
a visitarme, vienen a jugar B y se ponen
acá y estamos acá reunidos. Nunca nos
metemos con nadie, señor. Nunca.
Toda la gente me conoce que yo no me
meto con nadie, con nadie, con nadie.
¿Qué crees que pudo haber pasado?
Somos vecinos de todos. No lo sé, no lo
sé. Eso es lo que yo quiero saber
también. ¿Por qué se insañaron con toda
mi familia?
Pero existe otro dato escalofriante
ocurrido en el Hospital Carrión casi una
hora después del ataque criminal, cuando
el caos seató y las cámaras registraron
como pacientes, familiares y personal de
salud corrían desesperados a ponerse a
buen recaudo.
Tres personas habían ingresado corriendo
al hospital desatando el pánico,
mientras la policía arma en mano
pretendía restaurar la calma. Se decía
que sicaros habían ingresado al carrión
para rematar a los sobrevivientes de
Tiguins en el Callao. Una práctica
lamentablemente adoptada algunas veces
por sicarios chalecos.
Mira, eh, se ha descontrolado tanto,
pese a que al costado del hospital hay
una dependencia policial,
o sea, al delincuente ya no le importa
absolutamente nada. Ingresan como Pedro
en su casa. Eh, hay enfrentamientos,
muchas veces han habido enfrentamientos
a balazos dentro del hospital. En esta
oportunidad las cámaras registran otra
cosa, pero en otras oportunidades se han
entrado bandas rivales y se han agarrado
balazos.
Utar, pero ultimar a la gente.
Sí, claro. Han ingresado a ultimar.
Y si bien ninguno de los detenidos al
parecer estaba inmerso en el hecho,
trascendió que aquella noche, pese a las
balas de advertencia disparadas por la
policía, un sospechoso habría logrado
escapar por los muros interiores del
hospital. Algo que preocupa tanto a la
madre de David Clé como a los padres de
Claudia Mendoza, quienes tras la muerte
de su hija y el esposo de esta han
asumido en adelante la responsabilidad
de criar a los cuatro menores hijos de
la pareja asesinada. El menor de 11
meses de nacido y el mayor paciente
oncológico de solo 14 años de edad.
No sabemos qué cosa ha pasado y por qué
ha sido esto. No sabemos por qué.
haciendo un pedido.
Queremos saber,
por favor, si me están bien esas
personas,
por favor, no nosotr no nos metemos con
nadie. No sé problemas de ustedes, ni
yo, ni mis nietos, ni mi esposo, pero ni
mi hija inocentemente í en mi yerno.
Pero por favor, déjanos tranquila,
déjenos caminar libre más que nadie yo
por mis nietos. Yo no quiero estar
escondiéndolo, no quisiera, quiero que
hagan una vida
normal, por favor, con nosotros no es.
Por favor,
api apiénse de nosotros, por favor.
Apense de nosotros. Les pido nada más
paz y tranquilidad con nosotros, con la
familia. Paz y tranquilidad. Nada más lo
mismo que pide, señora,
que nos dejen tranquilos nosotros. Ya
hicieron lo que hicieron, no sé,
inocentemente,
sin que nadie les haga nada, pero que
nos dejen en paz, que nos dejen
tranquilo, que no dejen caminar en la
calle. Yo no quiero caminar tranquila,
no puedo.
Muy bien, tenemos que hacer la primera
pausa del programa, pero venimos bien
potentes, así que no se muevan.
[música]
Bueno, los dos terremotos eh casi
consecutivos que azotaron Venezuela no
solamente han abierto grietas en el
suelo, sino que han abierto una herida
nacional que sangra entre escombros,
morgues al aire libre, ataúdes y
denuncias [resoplido] de absoluto
abandono por parte del gobierno. Ya
sabemos que la Guaira es el epicentro no
solamente de la tragedia, sino de la
lenidad de un gobierno que ha mostrado
su incapacidad para reaccionar y
gestionar los recursos para atender
tanta necesidad y tanta tragedia. y para
muestra todos esos videos que a diario
no llegan al fit de nuestras redes
sociales que circulan en los medios de
los venezolanos de a pie con las manos
peladas buscando entre los escombros,
con la esperanza de seguir encontrando
personas con vida y reclamándole a las
fuerzas armadas desplegadas, ¿qué hacen
aquí con sus armas? ¿Por qué no traen
palas? ¿Por qué no ayudan? Es terrible.
Entonces, la presidenta chavista Delc eh
Rodríguez se ha defendido señalando que
aquí lo que hay es una maquinaria eh o
matrices de laboratorios mediáticos
diseñados para generar el caos y ha
señalado cifras que no se condicen con
aquellas que han proyectado organismos
independientes que advierten, por
ejemplo, que los desaparecidos no han
sido incluidos en la contabilidad
oficial de las víctimas de este de este
desastre.
[resoplido]
Eh, por ejemplo, el el Servicio
Geológico de los Estados Unidos han
proyectado más de 10,000 víctimas
mortales y ya esta hora y este día es
difícil hablar de más sobrevivientes.
Angélica Villegas tiene un reportaje que
es absolutamente estremecedor de lo que
se está viviendo en Venezuela hoy en
estas horas saiadas.
[música]
Cuando me informaron del terremoto, yo
le puse, "Mami, ¿estás bien?" Y a mi
hermana, "Hermana, ¿está bien?" No le
llegó el mensaje.
[música]
Separada por miles de kilómetros, el
pánico y la impotencia consumen a
Georgelis. La asfixia saber que su
madre, [música] su hermana y su pequeño
sobrino están atrapados bajo 9 m de
placas de concreto compactado,
sepultados en una masa opresiva de
humedad, hierro retorcido y la
impregnante estela de la descomposición
humana.
En ese [música] hueco que está ahí, que
estoy zoom, se está metiendo un minero.
Ya llegó el piso dos, no se ha podido
meter más porque hay dos personas
adultas y muertas.
Empezaron a pasar imágenes que no dio
chance de evacuar nadie.
que el edificio se vino abajo
y [risas]
mi vida se destrozó.
[música]
Siendo el hogar de su familia uno de los
tantísimos rostros dolorosos de un
doblete sísmico que transformó en
escombros a 189 edificaciones y que dejó
sin cinco parientes a su esposo.
Por esta parte del sóc
consiguieron a a la la esposa de
[música] mi primo con vida, que
hablaban, ella hablaba con ellos y al
día siguiente ya no dejó de hablar.
Un país en crisis que hoy enfrenta la
peor tragedia natural de Sudamérica, con
más de 12,000 [música] heridos y una
cifra desgarradora que supera los 3000
muertos. Estoy cansada.
Ya estoy cansada, de verdad.
Hoy me desperté con [música] tantas
ganas de volver.
La Guaira, estado Vargas, región costera
de Venezuela. Años antes de que la
tierra temblara y lo cambiara todo, la
puerta de doña Geneever se abrió para
recibir la mayor sorpresa de su vida. A
sus años y batallando como paciente
oncológica, vio entrar a su hija
Georgelis, quien viajaba desde Lima
junto a sus nietos. Un reencuentro que
quedó inmortalizado en video, como si el
corazón de Georgelis presintiera que esa
iba a ser la última vez que abrazaría a
su madre. Fueron 15 días de [música]
felicidad absoluta, de risas
compartidas, también con su hermana
Kenberly de 34. Tú me dices que tu
hermana vivió contigo dos años acá en
Perú.
de
ella vino conmigo a acompañarme y se fue
a lo en el 2019 se fue
y se fue a vivir con mi mamá en Caribe
en los en la OP26 que esos son los
edificios que hicieron
y en algún momento a ellas les
informaron que esos edificios eran
inhabitables, que corrían algún riesgo.
No, nunca.
[música]
Horas antes de un doblete sísmico en el
norte de Venezuela, magnitud 7.2 y 7.5,
conversa con su madre por WhatsApp,
quien preparaba el almuerzo.
Esta es la sopa que tú me dices que ella
[música] te mostró que estaba
preparando. Te tomarán mis sopitas, mis
garbanzos, todo que todo lo que tú
quieras te lo preparo. Todo, todo linda.
[resoplido]
[música][campana]
Los 12 pisos que estaban por encima del
edificio donde vivían sus parientes
cayeron sobre ellos, quienes vivían en
el piso cuatro. Sabemos que en medio de
la crisis humanitaria en Venezuela
[música] no se cuentan con las
maquinarias para poder hacer las labores
de rescate en el tiempo que se debe. Eh,
me enteré hoy que llegaron unos recatis
máquina. [risas]
Están los topos de México
y están lo del Salvador.
Y están en el edificio donde estaban tu
hermana y tu mamá. Si están poniendo las
cámaras por decir que hay vida,
pero el gobierno no quiere meter máquina
para allá.
¿Quién escucha? Grite o golpee
aquí, aquí donde dieron alerta los
perros. Gloria a Dios.
Aparato que ellos meten dice que todavía
hay latido.
Ajá.
Latido leve,
pero es difícil llegarle al a al piso
donde están.
En ese momento, Georgelis detiene la
entrevista y la esperanza [música] se
disfraza de agonía. Una prima a la que
le paga para excavar manualmente en la
zona de los hechos y luchar hasta
rescatar [música] los cuerpos de sus
parientes. Le envía la foto de un hueco
profundo y un audio que tarda en llegar
por los [música] problemas en las
comunicaciones de Venezuela.
Ya tuviste el hueco que hay. Ese hueco
da hasta el dos. encontrar una señal de
que íbamos por el camino correcto,
pero todos los que sacábamos vainas de
gabinete
objetos, pues
están trabajando con sus manos. Es la
máquina que lo que hace es levantar el
el
los escombros. Esa máquina no está. No
está porque está en otro sitio y dicen
que no hay gasolina, que esas máquinas
no tienen gasoy [música] y no las mueven
de ahí.
Vas a sacar por aquí. Te vas a sacar por
aquí.
Te voy a sacar por aquí. No jodas.
En otro rincón de ese hogar enlutado,
Edgar contiene las lágrimas frente a la
pantalla de su celular a la distancia.
La impotencia lo quiebra al ver el
velatorio improvisado en plena carretera
de su prima Génesis, su esposo y sus dos
pequeños hijos, con quienes había
hablado días antes para enviarles un
[música] mensaje de feliz cumpleaños.
lograron sacarlos a a Génesis con los
niños, con dos de ellos. Eh, estábamos
aprisionados.
La impotencia de este matrimonio
venezolano no es menor por [música] la
distancia geográfica a la de Ariana. Una
joven que perdió a sus abuelos y ahora
desde la [música] zona del terremoto
busca a su madre y hermano en el
edificio Roca Park, otro complejo
habitacional construido por el gobierno
venezolano. Las redes de la joven se han
convertido en su desahogo y forma más
rápida de viralizar las ayudas que
necesita para sacar los cuerpos.
Y encontré todo el edificio decaído. El
edificio abajo tenía un comercial de
chino, un local de chino donde el chino
tenía cloro, tenía combustible. tenía
gas hoy en cantidades, cosa que eso está
totalmente prohibido, que hizo que el
edificio se encendiera, ya que el
edificio tenía gas directo.
Ahora, ¿por qué ha sido tan difícil que
se permita ingresar a la gente para
poder usar la maquinaria?
Por una parte es por la negligencia. No
sé qué están ocultando, no sé qué pasa.
Segundo, la excusa que ponen es que el
fuego del edificio casi no todos los
cadáveres y que tienen que entrar
experto para que el edificio no sea
derrumbado encima de las personas que
entren. [música]
Su fe en Dios la mantiene en pie ante el
paso de las horas por su madre y
hermano, pero todavía no se borra de su
mente la imagen de sus abuelos sin vida.
Quedaron tapizados abajo, literalmente
como al frente de la carretera. Eh, mi
abuela la encontraron boca abajo, ya que
el golpe lo recibió en la cabeza y a mi
abuelo lo conseguimos en posición fetal.
¿Cómo hiciste para darles cristiana
sepultura? Veo que cada quien lo hace de
la manera que puede.
Bueno, mi abuela todavía la tenemos este
en la Morgan no queremos todavía pues
enterrarla sin saber qué vamos a hacer
con mi mamá o mi o mi y mi hermano.
En otros casos como el de Catherine
Arcila, ella había visitado hace pocos
meses la zona de Playa Grande, otro de
los rincones desvastados por el
terremoto y hoy cae en [música] cuenta
que ha podido estar ella entre las
víctimas. Sus recuerdos de infancia
quedaron también bajo escombros.
Este, mira cómo se vino todo.
Wow.
Acá en el medio hay una columna, ¿no?
Que o sea como Y de este lado está el
carro. Hay como es un estacionamiento
grande. Mamá es medio rellenita, ¿no? Y
el marido también es es fuertecito. Ella
dice que fue tanto la broma porque que
la que la [música] batuqueó que cayeron,
o sea, cayeron de rodillas y mamá, o
sea, solo se agarró del murito del que
[música] estaba allí este y el portón
estaba cerrado. Todavía estaba la pared,
este, levantada. Este es el cuarto que
incluso ahorita cuando me pegué yo me
estaba quedando en ese cuarto acá la
sala. Han sacado todo lo que se puede
salar porque aparte están robando aquí.
Como aquí se veía el porche, ya [música]
no se ve. A llevar todos para Caracas.
La familia de Catherin durmió dos noches
en la calle hasta que fueron trasladados
a otro punto de Venezuela. La primera
noche lo que pasó, durmieron afuera,
este, porque justo agarró la noche allá,
o sea, pasó prácticamente la noche y
este y durmieron encima de cartones
afuera y eso porque literalmente ellos
dicen que no durmieron nada con todo.
Tenían miedo de lo que podía pasar y
todo.
En la zona del terremoto la solidaridad
no falta. María Soledad [música]
alberga en su casa a varios damnificados
y todavía tiene en su memoria el peor
día de su vida. íamos que nosotros
caminábamos y no podíamos salir. Estos
carros saltaban
como que si eran unos carritos de nuvec.
La responsabilidad de María Soledad va
más allá del refugio. Su perro ha sido
entrenado para terremotos y ha rescatado
a dos niñas recientemente.
Está descansando. Aquí está nuestro bebé
precioso
y le estamos dando mucho amor.
Dicen que los corazones [música] afloran
en la tragedia. Cada quien pone lo mejor
de sí, como estos empresarios
venezolanos, psicólogo [música] y
médico, dueños de una cafetería que se
comprometió desde el día 1 con la
tragedia, convirtiéndose en un
minicentro de acopio
y al mismo tiempo tratar de conectar con
con organizaciones responsables porque
lo que era emergencia hacer llegar lo
más oportuno para la situación tan
difícil que estaba pasando en Venezuela.
Eh, de mi parte como médico siempre
ofrecer pues no el la disponibilidad
para eh atención a distancia, eh
consultas.
Los recolectados lo envían al parque
Voces de Lima en Surco, [música] donde
cinco ONG han convertido cada hangar en
un espacio bien organizado y camiones
preparados para enviarlo [música]
recaudado al aeropuerto en un vuelo
humanitario donde se han logrado hacer
dos envíos hasta el lugar de la
tragedia. Aquí hay gente que ha perdido
familias en Venezuela, [música] gente de
otras nacionalidades que no tienen nada
que ver con la situación en Venezuela y
están aquí apoyando la cantidad de
voluntarios que están participando
[música] acá, aproximadamente, ¿cuántos
hay?
Nosotros estimamos que eh para el
momento han venido [música] 1000
personas al día, por lo menos los
últimos 4 días y eso nos lleva
aproximadamente unos 2500 voluntarios.
Miedo de muchas personas es, ¿dono
dinero? ¿A quién lo hago? ¿Va a llegar?
¿No va a llegar? ¿Qué decirle a esas
personas? Eso es muy importante. La
manera más recomendable de donar, que de
hecho nosotros desde Ciudadanía sin
Fronteras hemos promovido es la donación
directa a Venezuela, a organizaciones
como Dividendo de Voluntarios, la Cruz
Roja.
Los arquitectos que han analizado lo
ocurrido en [música] Vargas concluyen lo
mismo que advirtió el Colegio de
Ingenieros allá, el problema de los
suelos y la poca diligencia
gubernamental,
que si se construye en el lugar
adecuado, respetando las normas,
supervisando la construcción del
edificio, todo lo que estoy mencionando
es un proceso que está normado en todos
los países de nuestra región. No debería
tener ningún problema edificación,
[música] por favor.
Dicen que las tragedias duran lo que
dura en la memoria de quienes la
visibilizan. A más de una semana del
doblete sísmico, con más de 3,000
muertos y 15,000 damnificados, bajo el
polvo de los edificios colapsados, quedó
al descubierto el peso de un país bajo
censura y afixiado económicamente, una
realidad donde el silencio del estado
duele tanto como el desplome de sus
propias promesas de asfalto. todo.
Cambiamos de tema. La semana pasada
hablamos de cómo un niño de 12, 13 años
que asesina no puede ser condenado por
sicariato. En esa misma línea, por
ejemplo, una niña de 14 años que es
encontrada desnuda en una habitación con
un hombre de 40 y pico, pues no puede
ser considerada víctima de explotación
sexual, porque el código penal establece
que a partir de los 14 años, una niña
recién adolescente pues ya está en
capacidad de expresar su consentimiento
para tener relaciones sexuales con un
hombre que prácticamente le triplica la
edad. [resoplido] Eh, y ese fue el
criterio que aplicó el juez en el caso
de Álvaro Vallejos, el hombre al que
literal encontraron con los pantalones
abajo, ¿no? Y no tomó en una casa la
victoria y no tomó en cuenta nada de lo
que estaba en el expediente y que
Angélica Villegas ha pormenorizado en
una serie de reportajes, ¿no es cierto?,
videos, audios que demuestrarían cómo es
que había una bien montada organización
de explotación sexual de niñas y
adolescentes con un rostro visible,
Edward Honorato Santos, este sujeto que
alquiló un piso en el Callao, en un
condominio en el Callao, a donde llevaba
a las chicas escolares, les daba drogas,
las chantajeaba, las extorsionaba y las
sometía sexualmente. tenía un listado de
clientes VIP a las que les hacía
delivery. Increíble, estos sujetos están
libres. ¿Por qué? Que se lo cuente
Angélica Villegas.
La fiscalía me dice que él está libre
porque las niñas tienen más de 14 años y
eso es mentira. Hay algunas niñas que
han ido eh obligadas, amenazadas,
[música]
como el caso de mi hijo.
La madre de una adolescente explotada
sexualmente se ve obligada a enviar a su
hija fuera del país y a esconderse
[música]
a ver al verdugo de su pequeña Edward
Honorato Soto en libertad. Porque
paradójicamente el poder judicial lo
dejó libre ante la [música] denuncia de
cinco niñas. Fotos que lo captan
ingresando con ellas en horario escolar
a un domicilio de Cantacallao donde las
grababa, las amenazaba y les pagaba para
que callaran tamaño delito.
Se supone que con todas las pruebas ese
hombre ya debería estar preso
entre falsas identidades para captar
[música] a escolares y droga para
inducir al sueño a las madres de sus
víctimas. Ese era el método de Eduward
Honorato. Pero el monstruo de Barnechea
no es el único que camina libre por las
calles en este momento, mientras ellas
se esconden. Álvaro Vallejos, un
académico capturado con los pantalones
abajo en un búnker de explotación en La
Victoria, también goza de libertad.
Hola, Álvaro, te saluda Angélica
Villegas del programa Día D. Tengo
[música] entendido que te dieron ya
libertad por el caso que se te denuncia
de explotación sexual infantil.
Dígame, ¿qué es lo que necesitas?
Dos hombres con el delito a cuesta de
explotación sexual infantil, liberados
de maneras expresas por las
instituciones que deberían garantizar la
ley. ¿Quién los protege a ellos y quién
cuida a las niñas?
Hace dos meses contamos en día D el caso
del apodado monstruo de Barnechea,
Edward Honorato Soto, [música] el hombre
de 41 años, dueño de una recicladora en
ventanilla, detenido por segunda vez al
ser denunciado por explotación sexual
infantil. Las cámaras de seguridad del
lugar del condominio de Canta Callao lo
captaban ingresando su camioneta blanca
con menores, lo que parecía ser una
escena familiar. Se trataba de un sujeto
que captaba escolares y a través de
ellas a otras compañeritas de diferentes
números, fingiendo ser una niña para
amenazarlas con dar con la identidad de
sus familiares si no tenían acceso a
ellas.
El expediente presentado por la fiscalía
era tan detallado como macabro.
Imposible presumir que entre tantos
elementos este sujeto osara volver a ver
la luz del día al exigir hasta en audio
que quería lo que él llamaba chibolas.
Manita, yo quiero chivolas, manita.
Chibolas son. Ahora estoy comiendo puras
chibolas de 17 años, 16 años, manita,
búscame chibolitas. búscame.
Pero el miércoles pasado, la madre de
una de las víctimas de Edward Honorato
nos escribía con el alma en vilo y una
noticia que nos dejaba indignados.
[música] Este hombre volvía a quedar en
libertad y así nos trasladamos a uno de
los tantos domicilios por los que se
rota esta mujer preservando su seguridad
y la de su hija. Ella capta a alguien.
se encontró con una amiga y así este y
la amiga fue la que la llevó [música] ya
estando en el carro porque ella fue a
acompañarla. Ahí fue donde la amenazaron
a mi hija y ella estuvo obligada a estar
con esta persona.
Dicen, "Fueron porque quisieron, pero tú
me indicas que tu hija fue amenazada y
esto es lo que se destaca también en el
expediente [música]
del caso. Es más, a tu hija incluso le
dicen que tienen información sobre
ustedes."
Sí, por eso nosotros tenemos miedo. Yo
no quería, yo no quería salir a
declarar, pero al ver de que esa persona
está libre me da, de verdad me da
demasiada indignación y y temor también
por lo que nos pueda pasar.
Según el entorno [música] de las
víctimas, el captor calculaba cada
movimiento para no dejar rastro. Evitaba
la entrada principal, usaba los sótanos,
las escaleras y vías alternas a fin de
esconder a las menores [música] y evitar
que los vecinos lo relacionaran con
ellas. Si es que era por consentimiento,
¿por qué les ofrecían dinero a las niñas
y cuánto les daban después de que las
explotaban sexualmente?
A mi hija le llegó a dar 100 soles y le
pagó muy aparte a la a la niña con la
que llevó a mi hija. Se lo lló a su
mamá.
No es que las niñas llegan a un destino
directo, abierto, sin escondible. Bueno,
habían denuncias de niñas de las cuales
agarraron y y le habían dicho también a
los policías habían hecho su denuncias
diciendo de que ellas hacían trasbordo.
Eh, las llevaban hasta Canta Callao y de
Canta Callao con Foset las llevaba a
otra camioneta.
Y además, tengo entendido, que no
ingresaban eh por al a la a la primera
parte del domicilio, sino por el sótano
escondidas. Mi niña me comentó de que
ella sí había ido por el ascensor y el
que había ido por las escaleras era la
el señor.
La fiscal del caso, Diana Apa, dejó
constancia en el expediente de que la
ley sí se cumplió al solicitar la
prisión preventiva para Edward Honorato.
Sin embargo, un juzgado decidió rechazar
el pedido. Una polémica resolución que
ha provocado que el magistrado
responsable sea hoy investigado por los
órganos de control. Mientras el caso
escala a una sala de apelaciones, las
víctimas son arrastradas a nuevas
diligencias que las revictimizan. Una
contradicción absurda, sobre todo cuando
las pericias ya habían detectado
abundante material sensible en los
teléfonos de este sujeto.
Ella sabe que él está libre.
Sí, ella se puso a llorar. Incluso la la
fiscal la vio llorar a mi niña y le dijo
que iban a juntar y de nuevamente las
pruebas. Es triste tener que decir que
ustedes están pensando cómo protegerse,
que continuamente se mudan por miedo a
que este sujeto en libertad de con
ustedes. [música] Y peor, tú estás
pensando en sacar a tu hija del país
Sí, ahorita [música]
hablando con su papá, su papá está fuera
del país y la la quiere llevar también
para allá porque tenemos el temor de que
[música] pueda pasar cualquier cosa. Me
mandaron una citación para que mi hija
vaya a al [música] Ministerio Público a
hacer reconocimiento de imágenes que le
incautaron a él, creo como tres
celulares. [música] Entonces, material
sensible.
La verdad a mí me han dicho que sí, que
[música] sí hay imágenes.
De ventanilla nos trasladamos a San
Isidro con un perfil que parece
intachable y un teléfono repleto de
[música] conversaciones con un
explotador de niñas por delivery. Ese es
el contraste [música] en el caso de
Álvaro Vallejos.
En marzo de este año, la policía allana
esta casa roja de la Victoria, donde
trasladaban escolares [música] que eran
empleadas para explotación sexual
infantil. Ellas pasaban por acá porque
los grabaron los videos de los vecinos o
incluso ponían acá una moto para
trasladarlas como delivery. Pero si esto
le resulta [música] extraño, lo peor es
que también habían académicos que
estacionaban su vehículo acá, como
Álvaro Vallejos, tus entradas y salidas
en la casa de ella.
Todo es una confusión.
Tienes sobrinos, o sea, pongamos que no
tienes padres, pero sobrinos y con
menores de edad.
Es una confusión.
Ah, sí. Lo más extraño y lo más
sorprendente es que un acuerdo entre la
Fiscalía y el Poder Judicial ha dejado a
este hombre en libertad, considerando la
llamada terminación anticipada.
Para entender la libertad de Álvaro
Vallejos, es necesario revisar la
cuestionable [música]
estrategia de la fiscal que llevó el
caso Evely Taboada, quien impulsó un
proceso de conclusión [música]
anticipada bajo el argumento de que el
teléfono del académico no guardaba
material comprometedor como nos los
contó [música] otras cámaras. Una
versión que colisiona con una evidencia
demoledora. Día [música] D accedió a un
audio donde uno de los explotadores le
ofrecía menores de edad a Álvaro
Vallejos en la misma cuenta de WhatsApp
[música] de la que nos responde hoy.
Habla pedo. Que está soy yo, Gerald,
soy día. No tengo tres chibolas acá para
que cojas.
¿Cómo ha s querida? Querido, hermano,
querida.
[música]
3 meses después de este operativo donde
los proxenetas fueron sentenciados a más
de 25 años de prisión, Álvaro [música]
hoy camina libre por las calles y puede
ser ubicado en el mismo número de
teléfono [música] donde recibía los
packs del explotador, así que lo
llamamos.
Hola, Álvaro, te saluda Angélica
Villegas del programa Día D. Tengo
entendido que te dieron ya libertad por
el caso que se te denuncia de
explotación sexual [música] infantil.
Eh, dígame, ¿qué es lo que
Justo quería conversar contigo porque
tengo entendido que te dieron libertad
bajo comparecencia, ¿no? [música]
Mira, este reportaje eh me perjudicó
muchísimo, me destruzó la vida y
simplemente quiero voltear la página. Me
siento eh muy mal por todo lo que pasó.
Pero es cierto que te dieron terminación
anticipada porque no tengo muy claro
cuál es la figura legal que se da en
este caso contigo. Este documento que
voy a
si pudieras enviarme el documento de tu
liberación sería [música] ideal para
poder al menos leerlo y saber qué hay.
Muchas gracias.
[música]
Al someterse este sujeto a una
terminación anticipada admitió
explícitamente su culpabilidad en el
delito de explotación sexual infantil.
Así que una confesión de esa gravedad,
de acuerdo a los abogados penalistas,
jamás debió [música] significar un
boleto de libertad para él.
El que esté con los pantalones abajo,
que él creía que iba a estar, creía que
iba a estar con alguien, que no estaba,
¿qué delito es? Ninguno.
Dice la fiscal que no se le ha
encontrado nada en su teléfono.
Entonces,
¿por qué lo ha condenado?
Porque ojo, si lo quería condenar por
cliente de adolescente,
no podía estar libre, tendría que
haberlo condenado entre 15 y 20. Eh, y
ojo, el juez [música] también que debe
haber revisado eso, tendría que haber
revisado que ese acuerdo se entra hoy,
la legalidad del del
cliente ni como explotador sexual, la
confesión anticipada existe [música] y
merece la mayor pena. La impunidad de
ambos casos ya escaló a las más altas
esferas institucionales. La Defensoría
del Pueblo inició una fiscalización de
[música] oficio tras las escandalosas
liberaciones de Álvaro Vallejos en La
Victoria y Eduardo Honoroto en el
Callao. Para nosotros como Defensoría
del Pueblo es una preocupación [música]
que el juez eh que ha visto el caso eh a
pesar del pedido de la fiscalía [música]
de trata, de la fiscalía especializada
en trata de personas, eh haya solicitado
[música] la prisión preventiva y se haya
delegado, ¿no? y sin considerar además
los antecedentes [música]
que tiene este sujeto, porque en el
juzgado en la corte nos han informado en
esta corte superior del Callao, no hemos
visto el de otras cortes porque puede
ser que [música] también tenga delitos
en otros lados, tenía siete denuncias y
todas por violencia contra las mujeres
integrantes [música] del grupo famidos
por el silencio de las defensas y la
ligereza de resoluciones que huelen a
impunidad. [música]
[música]
Tantas veces, repito, criterio de
conciencia, donde el criterio de
fiscales y jueces para mirar estos
casos. Hay un proyecto en la Comisión de
la Mujer del Congreso que fue aprobado
ahí para elevar la edad de en la que las
adolescentes, las mujeres pueden
expresar su consentimiento para sostener
relaciones sexuales de 14 a 16 años.
Independientemente de ello, nuevamente
el criterio de conciencia que tiene que
aplicar un magistrado para eh resolver
eh en función además de una realidad que
nos golpea a diario. El Nño el el número
de embarazos no deseados, de abortos
clandestinos, de iniciación sexual
temprana, de explotación sexual. Las
cifras están ahí para quien las desee
ver. Increíble, increíble, de verdad,
porque tienen suelto en plazos a a dos
sujetos que francamente son un peligro.
Son un peligro en la sociedad.
[resoplido]
Muy bien. Eh, tenemos la primera
presidenta, mujer
elegida democráticamente en las urnas.
El viernes el Jurado Nacional de
Elecciones oficializó el triunfo de la
plancha presidencial presidida por Keiko
Fujimori. Ustedes saben que desde que
somos una república independiente,
solamente 16 mujeres se han postulado a
la presidencia de la República en un mar
de 222 candidatos hombres. No es por
falta de mérito de las mujeres o de
querer participar en política. Lo que
pasa es que siempre se les ha hecho
cuesta arriba el camino y finalmente esa
puerta se abrió. Ahora, esta puerta se
abrió para una figura muy polarizante
como es Keiko Fujimori. Y sin embargo,
ese hecho eh no desmerece que lo que ha
ocurrido en estas elecciones es un hito
histórico. Y reconocer ese hito no
supone archivar la mirada crítica,
porque se puede sostener al mismo al
mismo tiempo que tenemos por primera vez
una presidenta mujer, pero que esa
lidereza ha conducido una bancada
congresal que a la que se le a que se le
critica por sus prácticas eh políticas
de blindaje, de captura de las
instituciones del Estado y y de un
ejercicio de la política avasallador que
según los analistas no ha erosionado el
contrapeso de los poderes en el estado.
Ahora, nada, aquí lo que hay que mirar
es eso, ¿no? Sostener desde el
periodismo la mirada crítica que siempre
se debe tener respecto a quien ejerce el
poder, ¿no? O sea, quien está en palacio
de gobierno, quien tiene mayoría en el
parlamento, porque eso es lo que nos
corresponde. Pero eso no cancela el
mirar el hecho de que por primera vez
tenemos una mujer que se quiebra una
barrera de género y que las próximas
generaciones de mujeres tienen esto para
mirar. No tenemos una presidenta mujer.
Los retos que enfrenta Keiko Fujimori
son enormes. Los enumera Loren Normeño
en el siguiente reportaje.
Hermanos, el Jurado Nacional de
Elecciones acaba de proclamar a Keiko
Fujimori como [ovación] presidente.
Viva Keiko, viva el pueblo.
Esperaron 15 años por esta noticia. Tres
intentos fallidos, tres derrotas
consecutivas, pero la cuarta fue la
vencida.
Y si voy a llorar va a ser de alegría,
de alegría que por fin puedo decir
ganamos. Tengo presidenta.
Tengo presidenta.
Atrás quedaron 26 días de agonía
electoral marcada por denuncias de
fraude. Finalmente, Keiko Fujimori
ofrecía su primer mensaje oficial como
presidenta.
El Perú [música]
no comienza cada 5 años. Lo que funciona
y beneficia al país debe preservarse sin
importar quién lo inició. Nos ponemos a
disposición de los peruanos desde el día
1 y ese día es hoy.
Y el día llegó además con la derrota del
antifujimorismo implacable que le costó
tres elecciones. Hoy la figura política
más polarizante del país saborea la
victoria. [música]
Pero, ¿cómo serán sus 5 años en las
entrañas del poder? Que Fujimori habitó
palacio de gobierno hasta los 25 años.
26 años después, ella vuelve ahora como
presidenta electa a los 51 años. Sin
embargo, ganar las elecciones es solo
como recibir la llave de la casa de
Pizarro. Gobernar demanda mucho más.
Lo que dijo tu mamá fue realmente
horrible.
Han habido investigaciones de las cuales
han sido ya desestimadas, ¿no? Eh, yo
siempre tenía una relación de amistad,
[música] de cercanía con mi madre, eh,
pero políticamente coincido con mi
padre.
Elegir a su padre fue la primera sombra
sobre la joven Keiko convertida en el
proyecto político que con precisión
japonesa emprendió su papá presidente.
El hijo hombre es muy importante, el
primer hijo es muy importante. Ella al
ser hija mujer tiene como una deuda con
el padre desde el principio, entonces
intenta contentarlo en todas las formas.
Entonces, desde muy chica ella le dice
que sí a todo.
Valerie Vázquez de Velasco, [música]
coautora del libro Señora K, ni víctima
ni heroína, pone luz sobre la vida de la
política más escudriñada del país.
Amoldada una vida que no eligió y a la
que revela intentó ponerse al volver de
estudiar de Boston.
Y en ese momento ella se encuentra con
un papá que estaba bastante cambiado. Ya
existían algunas denuncias. habrían
habían denuncias muy graves alrededor de
su papá y sobre todo de Vladimiro
Montesinos [música] y se enfrenta a
Montesinos y termina teniendo mucha
antipatía con él y hacia la [música]
reelección en el 2000 ella está en
contra de que su papá se presente, pero
finalmente
primer lugar eh porque yo no he cometido
eh ningún delito,
pero hoy [música]
represento un grupo político. Es
importante también reconocer los errores
de los delitos.
Pero, ¿cuáles son los errores que tú
reconoces así puntualmente?
Sobre todo los actos de corrupción.
Pero el acto de contricción duró poco.
Keiko se convirtió en la imagen de la
obstaculización política, forjando un
antifujimorismo que creció incluso en su
propia familia por el indulto a su
padre.
Keiko, aquí tienes mi cabeza en bandeja.
El fujimorismo estaba fracturado por
dentro. Kenji fue desaforado del
Congreso con los votos de Fuerza
Popular. Así llegó su capítulo más
oscuro. En 2018, Keiko Fujimori entraría
por primera vez a la cárcel.
Lo que está diciendo la fiscalía es que
el partido político Fuerza Popular es
una organización criminal. A Keiko
solamente se le está poniendo ser
presidenta del Partido Fuerza Popular y
como tal, a decir de la fiscalía, ella
debería [música]
conocer de todo. Fujimori y 32 miembros
de Fuerza Popular fueron acusados por el
fiscal José Domingo Puérez de recibir
millonarias coimas para su partido,
disfrazadas de aportes de campaña en el
caso Cocteles. No he sentido dolor más
grande en toda mi vida que ver a mi hija
siendo detenida y llevada a prisión. Que
este momento oscuro nos ayude a volver a
ser una familia unida.
[música]
La cárcel deja estigmas muy profundos.
Ya no es la cárcel de antaño, que eran
políticos que en nombre del pueblo se
enfrentaban a dictaduras y terminaban
presos [música]
y y ese drama era una épica. Ahora
lograr hacer de tus dramas judiciales
y de tu esperpico
familiar, una épica es muy difícil.
Paradójicamente el tiempo sí lo volvió
un capital político, pues Keiko no huyó,
fue encarcelada [música]
tres veces y pasó más de 400 días presa
escribiendo cartas desde el encierro
reunidas en el libro Señor K. 10 de
octubre 2018. [música]
Amigos y amigas, hoy me han detenido sin
fundamentos jurídicos en el momento en
que voluntariamente me presenté ante
fiscalía. [música] La persecución se ha
disfrazado de justicia. 13 de octubre.
Hoy siento dolor de pensar en lo que mis
hijas [música] deben estar viviendo en
medio de esta situación tan difícil,
pero son justamente ellas las [música]
que me sostienen. Noviembre 2019, carta
de Mark Vilanela. En vista [música] de
que el Ministerio Público está montando
un gran show para que mi esposa no salga
libre, he tomado [música] una decisión
radical. Me declaro en huelga de hambre.
I love you. I miss you.
Pero no fue la dudosa huelga de hambre
de su a un esposo, sino el Tribunal
Constitucional el que liberó a Keiko,
que en [música] 2021 sumó su tercera
derrota electoral. Así, en julio de
2024, con un pedido [música] fiscal de
35 años de cárcel, inició su juicio.
Los mismos actores que acompañaron al
dictador Fujimori en los años 90 son
quienes en el año 2011 y 2016 incurren
en delitos graves. Yo lamento y rechazo
profundamente
que él haga referencia a mi padre que
nada tiene que ver en este juicio. Sin
embargo, también le digo que si quiere
seguir haciendo política, que se
inscriba como candidato.
Operador político. Así calificaba la
eterna candidata al fiscal Pérez y el
tiempo pareció darle la razón. 7 meses
después, la paratosa acusación fue
desechada y luego archivada. Keiko
inició así su cuarta campaña
presidencial en la que el ex fiscal
salió del closet político.
Es por eso que el mensaje que trae
Roberto Sánchez, candidato presidente,
es un mensaje de cambio frente a lo que
ofrece la candidata del caos, del
crimen, de la corrupción.
15 años después, la candidata ganó por
49,641 [música]
votos, apenas el 0,27%
de diferencia entre los partidos
opuestos hoy en el Congreso. Y es que
con 22 senadores, un total de 60 y 41
diputados, un total de 130, Fuerzas
Popular es sin duda la mayor fuerza
política del Congreso, pero solo
representa un tercio del total. Para
poder legislar deberá atender una serie
de puentes con una oposición que ya
anunció será muy dura. Viendo la
configuración de este congreso, ¿crees
que va a ser posible hacer puentes?
Bueno, quien ama el país, quien ha
postulado un cargo público, [música]
senador o diputado, para servir a su
país, realmente tiene que entrar en en
un consenso, dialogar, sentarse [música]
en una mesa, hacer un lado un poco las
diferencias y y priorizar coincidencias
por el país. Pero si usamos la
democracia para llegar al poder y luego
implosionarla por dentro, somos una
democracia boba, una democracia
estúpida.
Ahora, hay una bancada [música] Movadef
de, por cierto, ya hecha. Bueno, yo mi
mi posición. Yo soy antiterrorista, anti
los que liberan terroristas, ¿no? Con un
candidato que quería liberar a Bermejo y
anti los que defienden los derechos de
los terroristas. [música]
Todo un reto, pues el líder de la
segunda fuerza política insiste en el
fraude y [música] exige la liberación
del golpista Castillo para dialogar.
¿Qué hacer entonces? Ahora tenemos que
tener puentes, es cierto, pero aquí lo
primero es pacificar [música] el país,
crear más 60 unidades de flagrancia, los
dos megapenales, ¿no? Eh, revisar esas
leyes pro delincuencia. Depende decir,
[música] "Oye, color eficaz, antes era
perpetuo, ¿no? Ahora solamente 8 meses,
puede ser un año y [música] medio, 2s
años, pero tratar de revisar ese tema
porque son puertas abiertas a la
delincuencia. destruir las finanzas de
las organizaciones [música] criminales
mediante la trazabilidad del dinero mal
habido.
Necesita confianza con resultados en el
Ejecutivo, no en el Congreso. Necesito
un gabinete, se habla ahora primer
ministro y gabinete. Para mí deberían
ser de su mismo partido porque son los
que conocen el plan de gobierno. El
primer ministro tiene que ser una
persona de su confianza [música] y una
persona que genere consensos en el
Congreso. Ese es el primer ministro. El
primer ministro es clave.
No puede ser de oposición como dicen
otros. Yo creo que no vas a poner un
primer ministro que no tiene ni idea del
plan de gobierno. Tienes el tema de los
penales, cómo vas a controlar y cómo vas
a evitar que nos sigan extorsionando al
interior de los penales. Y tienes algo
que lo dicen los empresarios de
transporte que han conversado conmigo,
control territorial. No es lo mismo la
inseguridad de San Borja, en Surco,
[música] que en la Sej de Miraflores,
que en Coma. Le van a pedir resultados y
los resultados tienen que estar en
función de una estrategia medible.
resultados medibles, no verso. [música]
Carlos Álvarez y Roberto Quiabra,
excandidatos presidenciales, proponen
pasos ante un país matemáticamente
dividido en dos. Pero, ¿es posible
volver a unirnos?
Bueno, desde una perspectiva de la
conversación [música] que ha habido en
redes, nosotros hemos hecho mediciones
pre primera vuelta, durante la primera
vuelta, durante la segunda vuelta y
ahora que ya es [música] ganadora. Y lo
que hemos visto es que el nivel de
rechazo ha bajado sustancialmente.
Eh, ella ha llegado a tener niveles
[música] de 85% de rechazo en redes
sociales y hoy que vemos eh la
comparación que hay alrededor de su
triunfo es solamente [música] el 17.08%
de las conversaciones que están en
contra de ese triunfo. Hay mucha gente
que está orgullosa de que ella ha ganado
siendo [música] la primera mujer
presidenta electa en el Perú. Hay un
grupo muy grande de mujeres que lo está
celebrando y por otro lado también se le
reconoce mucho la perseverancia de que
sea su cuarta elección.
Las lágrimas de natividad Arias resumen
la alegría de los fujimoristas por otro
gobierno naranja. Mientras lejos de
Lima, otros temen la revancha. Aunque
hay una realidad [música] que puede unir
a todos, la necesidad de vivir sin
miedo. Estará a la altura Keiko
Fujimori.
Hay un eh es un voto de como un salto de
fe, ¿no? que los vicios del pasado sobre
los cuales la señora Fujimori ha hecho
un me culpa, no se repitan, que que
moderen su actitud ahora que están en el
poder sin revanchas y sobre todo
atendiendo con urgencia lo que se viene
y lo venimos repitiendo domingo a
domingo, que es primero el tema del
fenómeno del niño.
Ya se está sintiendo el friaje, se
vienen las lluvias, los guaicos, los
desbordes, lo que pasa todos los años,
potenciado por el niño global, pero
luego tenemos las economías ilegales,
luego tenemos el tema de la corrupción
rampante, se vienen elecciones
municipales y regionales y lo que hay
que mirar es cómo hacer, cómo potenciar
la capacidad de todos los gobiernos
regionales y locales para ejecutar
gasto, porque no es un problema de plata
el que tiene el Perú, sino un tema de
incapacidad de gestión, de ejecución de
gasto y de corrupción. Esos son todos
los temas urgentes. Hoy los ojos puestos
sobre el gabinete que formará la señora
Keiko Fujimori y el tono que le
imprimirá al gobierno. Por lo pronto ya
anunció que hay una cuenta oficial de la
presidenta electa, ¿no es cierto? y ha
establecido que ese será la forma de
comunicarse, que enhorabuena, pero
necesitamos las certezas de quién estará
en los ministerios claves para atender
lo que se viene ya mismo en los próximos
meses. Nuestros votos están porque sea
un gobierno que entienda que tiene que
mirar sobre todo a quienes no la querían
en Palacio de Gobierno porque no creían
en su palabra, principalmente por ellos
y para ellos, que son los que siempre
menos tienen, porque el Perú legítimo
está acá en el Perú, pero también los
peruanos en el extranjero, por si acaso.
Señor Roberto Sánchez, nos tenemos que
ir a la pausa y vamos a regresar para
hablar de la mujer trans que eh eh
construyó su identidad y le salvó la
vida y y puede sonar anecdótico, pero es
así. Una estridente, brillante y coposa
peluca roja. hablamos de la Uchulú y una
historia que empezó en las redes
sociales y que va a ser llevada a la
pantalla grande.
un país tan conservador como el nuestro.
Qué difícil para los eh la comunidad eh
homosexual, trans eh vivir vivir su vida
con plena libertad y y todo este
conflicto empieza cuando tienes que
comicárselo a la familia y ese fue el
primer problema que afrontó un personaje
que en redes sociales se ha viralizado y
creo que su carisma se nutre de esta
historia íntima y personal que esta
noche le comparte a Percy Guzmán.
hablamos de la Uchulú, Etsi Reatei, eh
la la el personaje de la peluca roja
estrambótica que dos veces le salvó la
vida. Y lo decimos por qué. Porque, a
ver, ella creció en Contamaná, eh, no en
una en una familia muy religiosa, muy
conservadora. ¿Cómo le iba a decir a su
mamá estas dudas que ella sentía, estas
interrogantes? Ella se sentía claramente
una mujer en un cuerpo de hombre. En
plena pandemia descubrió un camino para
vivir esta fantasía de ser una mujer. Se
colocó la peluca roja y empezó a generar
contenido y se viralizó. La peluca roja
fue la que la salvó también de estas de
una relación tóxica, violenta, que la la
llevó a tener pensamientos muy
peligrosos y y abandonar esa relación y
y y experimentar la fama le dio la
fuerza para revelarle a su mamá, soy una
mujer transo vivir como tal. y se ha
sometido al proceso de reasignación
sexual, a todo un procedimiento que ha
tenido toda una preparación psicológica
que ha tenido que pasar para poder eh
vivir plenamente esta transición. Su
vida ha sido llevada al cine y le cuenta
todos los detalles Percy Guzmán.
Hola, mi gente linda. Yo soy Eta
Reateón, soy Capricorniana. Nací el 2 de
enero del 2001 en la ciudad de Conta, la
perla de Cayali.
Desde el corazón de mi rico Pucalpa,
renovada, rica, sabrosa, deliciosa y
fabulosa.
¿Quién es?
Soy yo, Percy.
No te conozco. [risas]
Holly, Percy, ¿cómo estás?
¿Cómo estás, querido Chulú? Cuánto
cambio. Caramba.
Para que veas que me he transformado
como un Pokémon. un Pokémon.
Ojalá, yo he evolucionado.
[música]
Detrás de la renovada imagen de la
Uchulú, no solo hay una transformación
física, también existen miedos e
inseguridades que ella misma reconoce y
que en más de una ocasión le impiden
sentirse plenamente segura con su propio
cuerpo.
¿Te pones tu bikini o no te pones tu
bikini?
La verdad todavía me da un poquito de
inseguridad. [música]
No has ido a la playa ni en la piscina
ni nada.
No. Y si me baño es con un short y un
polo en Sí.
Me da me da vergüenza, la verdad.
[música]
En cuestión de minutos, la Uchulú está
lista. [música]
Nuestro destino, el famoso castillo
blanco de Yarina Cocha. ¿Cómo terminaste
aquí en Pucalpa?
Eh, [música] mi papá y mi mamá se
separaron cuando yo tenía 8 años y mi
mamá tenía que buscar otros rumbos, un
mejor futuro para mí, mis tres hermanos
pequeños. [música]
Y terminaron aquí en Pucalpa. Terminamos
aquí en la ciudad de Pucalpa porque de
aquí es mi abuelita y hemos venido a
vivir en las casas de mi abuelita.
[música]
Le gustaba la ropa femenina y soñaba con
participar en el Miss Primavera de
[música] su colegio. Su abuelita,
influenciada por las creencias de
aquellos años, interpretó erróneamente
esa conducta y pensó que algo malo le
sucedía.
Me iba a la iglesia hasta los [música]
14. Mi abuelita me llevaba
y bueno, pues en la iglesia pues no
siempre [música]
se señala el asunto del homosexualismo.
Inclusive mi abuelita también me hacía
oraciones en la madrugada espíritu de
homosexualismo, [música] etcétera, y me
hacía ayunar
para
para que salga el espíritu de
homosexualismo. Tenía 10, 11 [música]
años, 12.
Y en el fondo tú qué pensabas que estaba
bien lo que hacías.
No, yo en el fondo yo pensaba que
realmente tenía un demonio dentro y que
eso estaba [música] mal, que para Dios
eso está terrible. hace que los 14 años
pues salimos de su casa de mi abuelita y
fui [música] a vivir con mi mamá y es
ahí donde dije, "Ah, me cansé, me
cansé." Soy así, "Punto." Y le dije a mi
mamá,
"¿No querías vivir en la oscuridad?"
La verdad [música] que no. Quería ser
libre, quería ser yo.
En medio de ese proceso de transición
llega la pandemia. El confinamiento
cambia el rumbo de su vida y casi sin
imaginarlo también marca el nacimiento
de la [música] Uchulú en las redes
sociales.
Hola ñañitos, ¿qué tal? Mir, en vez de
estar sorteando esta bolsita de basura
que contiene una botellita que yo lo
utilizaba como bombilla.
En sus primeros videos aparece en la
característica [música] peluca roja, un
accesorio que adquirió un significado
mucho más profundo. En agosto de 2023,
Exanos confesó que este llamativo
accesorio le ayudó a recuperar la
confianza tras haber sido víctima de
violencia [música]
por parte de una de sus expejas.
Me miro a la cara, me agarró mi mano y
lo que hizo fue esto, hacerme esto y
botármelo para atrás. Me dobló la mano y
todito esos juecitos se me hincharon
porque la mano se me hizo así una bola.
[música]
Entré en depresión porque a veces lo
extrañaba, pero se veía que está mal
extrañando también por las cosas que me
hacía. [música]
¿Y esta depresión, ¿a qué te llevó? ¿A
qué límite te llevó?
Al punto de querer quitarme la vida.
Wow. [música]
Tanto así.
Qué pena. ¿Y cómo lo superaste? ¿O cómo
hiciste? ¿O por qué pensaste en quitarte
la vida antes que nada?
¿Cómo lo superé? Lo superé con esta
belleza, [música]
con ella.
Y con la peluca roja, Lauch Uchulú, casi
sin proponérselo, protagonizó un
auténtico tren en las redes sociales con
su peculiar coreografía al ritmo del no
sé de la agrupación Explosión de
Iquitos.
Y fue esa misma peluca roja. la que
según nos cuenta también le dio el valor
para dar uno de los pasos más
importantes de su vida.
Y es cuando tuve [música] 14 años que le
dije a mi mamá, "Mamá, soy gay", le
dije,
"Ahí te diste cuenta tú."
Claro. Y a los 21 años volví a salir de
clases diciendo, "Mamá, soy una mujer
[música] trans."
Ah, dos veces le has tenido que decir a
tu mamá.
Claro, se sale del clase dos veces para
llegar a decir una mujer tran. [música]
Por primera vez ante nuestras cámaras,
La Uchulú cuenta cómo tomó la decisión
de iniciar su proceso de transición. Un
camino que según relata no fue sencillo
y estuvo marcado por dudas, miedos y una
profunda reflexión.
¿Cómo fue el proceso?
Primero, lo que hice es [música]
aceptarme, la verdad,
porque por una parte tenía vergüenza el
qué me va a decir la gente, si es que me
van a tratar como yo quiero que me
[música] traten, qué va a decir mi mamá,
qué van a decir mi familia.
Y eso fue. Me fui a un psicólogo,
conversé con el psicólogo y el psicólogo
me mandó un psiquiatra. Ah, sí.
Y me fui un psiquiatra,
¿ya?
Y entonces estoy en ese proceso. Ya lo
acepté y me recomendaron pastillas, me
recomendé para poder empezar a afinar mi
cuerpo. Después de 2 años de hormonas,
[música]
ya tomé la decisión de operarme. Mi
primera operación fue la nariz y los
senos, ¿ya? y me sentí realizada, me
sentí muy bien. Pusiste,
claro, [música] me sentí guapa.
Ya.
Después, mi segunda operación fue la
veginoplaza en Tailandia.
Antes de la cirugía de reafirmación de
género, La Uchulú asegura que la
preparación no solo fue física, también
tuvo que pasar por ayuda profesional
para tomar la decisión más importante de
su vida. hacerse la ginoplasia no es que
vas y te operas y no te piden varias
cosas, este, [música] tu certificado
médico de psiquiatría,
eh exámenes de tu pelvis, todo de cómo
estás, de cómo te encuentras, porque es
una operación muy invasiva
y bien delicada.
Yo no pude caminar casi dos meses.
6 meses le tomó volver a caminar con
normalidad y un año entero poder
calzarse unos tacos. Fueron tiempos de
mucho dolor, pero lejos de detenerla,
[música]
esa experiencia fortaleció su
determinación y la llevó a someterse a
nuevas intervenciones quirúrgicas para
continuar el proceso que asegura siempre
soñó vivir.
Me luxé siete costillas, dos de acá, dos
de acá y tres de acá. [música]
Ya.
Eh, me hice la lipotransferencia
también. ¿Qué es eso?
Sacar la grasita de acá
y ponerte en las caderas y en el glúteo
también.
Ajá. y me la manzanita también [música]
me saqué.
¿Y piensas operarte más?
Sí, pienso hacerme otros arreglitos más.
Ah, sí. ¿Qué más?
La cara, la voz y creo que me haré otra
lipotransferencia. Quiero más cola.
¿Quieres tener más fotos?
Sí, quiero más fotas. Quiero verme
buchona.
La entrevista termina, pero en nuestro
recorrido la Uchulú no pasa
desapercibida.
¿La reconociste?
Sí. De donde seas, de donde seas se
reconoce una belleza, ¿no? Belleza.
¿Qué quiere decir, a ver,
que es una chica muy linda, sigue por
adelante, supergapa.
Yo soy su
su fan.
Y es más, mira, yo estoy por separarme
de mi esposa para casarme acá con ella.
[risas]
Mira, vas a provocar un divorcio.
Yo le voy a dar un consejo. Esta mujer
te ama, yo no.
Después de las fotos y en medio de la
tranquilidad de la restinga de Yarina
Cocha, La Uchulú nos comparte uno de los
aspectos más íntimos de su vida.
He vivido también situaciones eh
familiares que
tenía 17 años. Ajá. Ya menor de edad
todavía.
Así es. No te puedo contar, ¿verdad? Son
cosas personales que [música] mi mamá me
dijo que nunca hable.
Más allá del humor y el entretenimiento,
alza su voz sobre las luchas de la
comunidad LGTV IQ+ y habla de la
discriminación que asegura aú enfrentan
muchas mujeres trans. tratar de [música]
defender mi posición como mujer dentro
de la sociedad, a pesar de que me
señalen o que me digan que nunca ser
mujer, que me digan hombre, que me
insulten y me den [música] calificativos
denigrantes como la palabra [__]
cabro, etcétera, es no agachar la
cabeza, [música] que ellos hablen lo que
quieran. Yo existo y siempre voy a
existir.
En medio de estas luchas, en 2024 llegó
una oportunidad inesperada. El director
Santi Segarra la invitó a debutar como
actriz en Pucalpa, la europea. Actriz
Pamela es una chica pucalpina, ya que se
va a Lima en busca de un nuevo futuro
donde conoce sus amigas, este [música]
se dedica al trabajo más antiguo del
mundo que es a dar servicios sexuales.
Y bueno, se va a enfrentar a muchos
obstáculos en su vida de acuerdo a lo
que es la problemática, ¿no?, de Lima
que tienen que pagar cupos para poder
ejercer su trabajo, poder salir adelante
y vivir, ¿no?, con esa con ese miedo de
que algún día le pase algo por no
cumplir con las reglas [música] de la
calle.
Hola, soy Javiera Arnillas, actriz de la
película Pucalpala europea y los invito
a su estreno el 9 de julio en Cines de
Lima, Pucalpa.
¿Tú crees que es necesario que tengas
que advertir? Históricamente las
poblaciones que han sido [música]
excluidas y las cuales no se conocen
mucho le genera miedo al estatus quo,
¿no? Entonces son estas las respuestas
que tiene desde la ignorancia. Para mí
es super importante por eso que hay en
estas películas para que la gente pueda
saber y ya no sea necesario tener que
[música] tener que advertir porque no
hay nada que advertir porque todos somos
seres humanos.
La Uchulú aprovechó la visibilidad que
le da su trabajo para enviar un [música]
mensaje claro.
Más que comprender o como dice la
palabra tolerancia, se busca respeto.
Bueno, yo no [música] deseo que tú me
toleres a mí. A mí respétame. Donde me
veas, trátame como me ves. Trátame como
yo quiero. Ese es eso es parte principio
del valor del respeto.
Queda claro que detrás de la Uchulú hay
mucho [música] más que un personaje. Hay
una historia de lucha, de dolor, de
perseverancia y de una búsqueda [música]
constante por ser ella misma. Una mujer
que espera que las nuevas generaciones
[música] crezcan en un país donde la
diversidad sea recibida con respeto y no
con prejuicios.
Gracias. Gracias por todo.
Chao.
[música]
Ya regresamos después de la pausa.
Gracias por habernos acompañado esta
noche hasta el próximo domingo. 9:50.
Yeah.